---
layout: custom
title: "৫ মিনিট এর কবিতা"
date: 2025-10-01 
categories: poems
---
### ৫ মিনিট এর  কবিতা

 আমার প্রতি পদক্ষেপ 

আমার প্রতি নিশ্বাস

আমার প্রতি বিশ্বাস 

আমার প্রতি প্রচেষ্টা

আমার প্রতি ইচ্ছা

আমার প্রতি আশা 

আমার প্রতি ভরসা

আমার এই সব, সব মূল্যহীন

নিস্পন্দ, অসম্পূর্ণ, ফাঁপা

হতাশায় স্তব্ধ, নিশ্চল, অপূর্ণ,

অহেতুক সপ্ন!

আমার এই সব, সব ই হাস্যকর

আমার এই সব চেষটা সব ই মূল্যহীন

যেমন মূল্যহীন ছিল আমার জীবন তোমার কাছে

যেমন মূল্যহীন ছিল আমার আপনজন, যারা বলেছিল থাকবে পাশে

কথা দেয় ই কত, আশা, ভরসা দিয়ে সিক্ত করেই তহ কত! 

দিনশেষে কতজন কেই বা পাই পাশে? 

বা পাই দীর্ঘশ্বাসের সঙ্গী হিসেবে? 

নেই কেও নেই। থাকবেও না

আমার আছে উপরে একজন।

এটাই আমার ভরসা

এটাই আমার আশা

এটাই আমার ইচ্ছা

বিশ্বাসের ম্লান আলোয় জ্বলুক বিদ্রোহের ছোঁয়া

সব হতাশ প্রাণ হোক আলোকিত

সব শহীদ প্রাণ এর আত্মা প্রাক প্রশান্তি

শহীদ মায়ের ক্রন্দ্রন যাক আরশ ভেদি

যে ন্যায়বিচারক, চুড়ান্ত, তার কাছেই শেষ মিনতি

এই মেরুদন্ড হোক সোজা, 

হতাশায় থাকুক সিক্ত,

ব্যর্থতায় থাকুক পরিচ্ছন্ন

কান্নায় থাকুক উজ্জ্বল 

রাতের আধারে ঝিকিমিকি আলোর মত দিক মিটিমিটি আলো

জ্বালাক নতুন প্রাণ

জ্বলুক বিদ্রোহ

জ্বলুক এই হতাশার আগুন

নিভুক সব মিথ্যের বিলাসিতার গান

নিভুক সব অবিচার, শাসকের দম্ভ অহংকার।

শেষ হোক এই স্রোত

নদীর মায়া আর নেই

এখন আমি সমুদ্রগামী জাহাজ

জানিনা দিগ দিগুন্ত,

নেই ঠিকানা

আমি নই আর সেই কবি যে পাশে বসে থাকে নদির তীরে 

যে নদি বুঝেনা সে কি। 

সে নদী একজন না। সে নদী আমার চারপাশ

সে নদী আমার সমস্ত 

সে নদী আমার সমস্ত ইতিহাস

সে নদী প্রবাহিত হয়, দম্ভভরে

কিন্তু শেষ হয় সমুদ্র বুকে

ভুলে যায়!

আমি সেই সমুদ্রের মাঝে

সমুদ্রের ছন্দ, ঢেউ আমাকে আপন করে

সমুদ্র সত্য কথা বলে

সমুদ্র আমায় বুঝে

সমুদ্র আমাকে ন্যায় এর কথা বলে

এর কলরব, চলুক বহু হৃদয় মাঝে