---
layout: custom
title:  "হাদি"
date:   2025-12-20 
categories:
---

### হাদি

 অত্যাচারির আতুঘরে

অন্যায় অত্যাচার এর জাহান্নামে 

যেখানে ক্রন্দ্রন শ্বাস, পচা লাশের দুর্গন্ধ

স্বাধীনতা যেখানে অবিরাম রক্তস্রোত সেই এক টুকরা মানচিত্র- 

যে আকড়ে ধরে বলেছে,  “এ যে সোনার মানিক”

সে ছিল এক নাম, তা ছিল “হাদি” 


যে ছিল অত্যাচারিতের চোখে ফেরেশতা 

তরুণের চোখে দ্রোহের আগুন 

অত্যাচারির চোখের কাঁটা

যেন তার চোখে মায়া আর দ্রোহের অসম্ভব লিলাখেলা


যার মুখের সাথে যেত বিদ্রোহী কবিতার প্রতিটি লাইন 

যাকে দেখে যেন নজরুল হত হতবাক 

যার “চির উন্নত মম শির” যেন তার ই প্রতিচ্ছবি 

সে ছিল একজন, সে ছিল “হাদি”


যে ছিল বিনয়ী, সময়ের সাথে সাথে যেন যেত নুয়ে

সে ছিল অমায়িক, যার হাসি দেখে মনে হত গ্রামের নিষ্পাপ ছেলে

যে ছিল ভদ্র, নিষ্পাপ শিশু দেখে যার মুখে ফুটত হাসির রেখা 

সে ছিল মার্জিত, ঠিক যেমন “আমাদের দেশে সেই ছেলে হবে কবে”

আরেহ! সে যে হয়েছিল! তাকে মেরে ফেলেছে! 

সে ছিল “হাদি” 

আমার ভাই “হাদি”


যার মুখে বিদ্রোহী কবিতার লাইন যেন মনে হয় তার জন্যেই লেখা

যার মুখে কবিতা শুনলে মনে হবে আকাশ থেকে ঝড়ছে তারা

যার এত অমায়িক, সাধারণ হাসি, 

অন্যায়ের মুখে সে যেন গম্ভির, তেমন ই দুঃসাহসী!


যার শীর চির উন্নত,

যার বুক প্রশস্ত,

সে যেন অন্যায়ের পথের কাঁটা

সে ছিল এক “হাদি”


সেই হাদি কে মেরে ফেলেছে তারা,

সে হাদির রক্ত ফেলেছে আমার দেশের মানচিত্রে 

লাল সবুজে আজ শুধু লাল, কালোর মিশেল

শুধু যেন দ্রোহ আর শোক!


সে হাদিকে নিয়ে গেছে আমাদের থেকে

আমরা কি তাদের শান্তিতে থাকতে দিতে পারি? 

এতই অক্ষম, এতই নিস্তেজ?

এতই অস্তিত্বশুন্য? 

জানিনা মন যে মানেনা

সে যে বিপ্লবী, 

সে যে আমার ভাই

তার অভাব নিয়ে দেশে কিভাবে থাকি? 


আজ রাজপথে বুলি ওরে, “আমরা সবাই হাদি”

মানুষ আজ হিমু নয়, হতে চায় হাদি।

কিন্তু তারাও জানে, সবাই ই জানে, হাদি তহ হাদি ই।

যুগে যুগে বহু মানুষ আসবে, কিন্তু হাদি ছিল একটাই 

সে আসলো, হাসি দিল, ফিরে গেল 

সে জিতে গেল শাহিদ বীর বেশে, 

সে হাদির পথ রয়ে গেছে খালি, 

কত জন ই চাবে তা দিতে পাড়ি

কিন্তু হায়!

ছিল যে একটাই “হাদি” 

আমার ভাই “হাদি”

এ ব্যাথা আমি কেমনে ভুলি?





